1. Introduction au SGBDRO
Un système de gestion de base de données est un ensemble de logiciels qui permettent de manipuler des bases de données. Dans un système de gestion de base de données relationnel-objet (SGBDRO) l’information est représentée sous forme d’objets semblable au paradigme de programmation orientée objet.

1.1. Les atouts du modèle relationnel
Le modèle relationnel est fondé sur une théorie rigoureuse (l’algèbre relationnelle) et des principes simples. Celui-ci est depuis les années 80 mature, fiable et performant. Son indépendance vis à vis des programmes et des données et un atout dans la conception, la maintenance et l’évolution des systèmes d’informations.

Le langage SQL est une implémentation standard du modèle relationnel avec pour tout langages de programmation des APIs permettant d’interargir avec celui-ci.

Les SGBDR incluent des outils performants de gestion de requêtes, de générateurs d’applications, d’administration et d’optimisations.

1.2. Les inconvénients du modèle relationnel
La structure de donnée en tables est « pauvre » d’un point de vue de la modélisation logique. Le passage du Modèle Conceptuel de Données au Modèle Logique de Données entraîne parfois une perte de sémantique.

La manipulation de structures relationnelles par des langages objets entraîne une impedance mismatch, c’est à dire un décalage entre les structures de données pour le stockage et les structures de données pour le traitement (ce qui implique des conversions constantes d’un format à l’autre) avec son lot d’erreur associées.

La 1NF est inappropriée à la modélisation d’objets complexes

La normalisation entraîne la genèse de structures de données complexes et très fragmentées, qui peuvent notamment poser des problèmes de performance ou d’évolutivité.

Le SQL doit toujours être combiné à d’autres langages de programmation pour être effectivement mis en oeuvre.

La notion de méthode ne peut être intégrée au modèle logique, elle doit être gérée au niveau de l’implémentation physique.

Les types de données disponibles sont limités et non extensibles.

1.3. SGBDOO
Les Systèmes de Gestion de Bases de Données Orientées Objets ont été créés pour gérer des structures de données complexes, en profitant de la puissance de modélisation des modèles objets et de la puissance de stockage des BD classiques.

Les objectifs des SGBDOO sont:

Offrir aux langages de programmation orientés objets des modalités de stockage permanent et de partage entre plusieurs utilisateurs

Offrir aux BD des types de données complexes et extensibles

Permettre la représentation de structures complexes et/ou à taille variable

Les avantages des SGBDOO sont assez rapide à identifier:

Le schéma d’une BD objet est plus facile à appréhender que celui d’une BD relationnelle (il contient plus de sémantique, il est plus proche des entités réelles),

L’héritage permet de mieux structurer le schéma et de factoriser certains éléments de modélisation,

La création de ses propres types et l’intégration de méthodes permettent une représentation plus directe du domaine,

L’identification des objets permet de supprimer les clés artificielles souvent introduites pour atteindre la 3NF et donc de simplifier le schéma,

Les principes d’encapsulation et d’abstraction du modèle objet permettent de mieux séparer les BD de leurs applications (notion d’interface).

Mais les SGBDOO apportent leur lot d’inconvénients:

Gestion de la persistance et de la coexistence des objets en mémoire (pour leur manipulation applicative) et sur disque (pour leur persistance) complexe,

Gestion de la concurrence (transactions) plus difficile à mettre en oeuvre,

Interdépendance forte des objets entre eux,

Gestion des pannes,

Complexité des systèmes (problème de fiabilité),

Problème de compatibilité avec les SGBDR classiques.

Note

Les SGBDOO apportent des innovations sur des aspects que les SGBDR ne savent pas faire, mais sans être au même niveau sur ce que les SGBDR savent bien faire.

Les modèles relationnels-objets ont donc été proposés. Ils permettent de tirer partie à la fois du modèle relationnel et des concepts objet.

1.3.1. L’échec des bases de données objet
Au cours des années 70 une génération de startups se lance à l’assault du marché des bases de données avec la nouvelle technologie des bases de données relationnel:

Oracle,

Informix,

IBM

etc.

Dans les années 80, une nouvelle génération tente de réitérer l’exploit avec des bases de données Objets (Versant, Object Design, Gemstone, etc.) Elles n’arrivent pas à s’imposer et les SGBDR déjà bien installés permettent déjà d’échanger avec des langages orientés objets. De plus les puristes de l’objet estiment que les SGBDOO sont déjà « pollués » par les techniques et standards des SGBDR.

Aujourd’hui il existe encore quelques SGBDOO qui ne représente que quelques petits pourcents des parts de marchés:

Caché (licence propriétaire)

Gemstone/S (licence propriétaire)

ObjectStore (licence propriétaire)

Objectivity/DB (licence propriétaire)

02 (licence propriétaire)

ZODB (open source)

db4o (open source mais projet mort depuis pas mal de temps)

1.4. Les SGBDRO
Les Systèmes de Gestion de Bases de Données Relationnelles-Objets sont nés du double constat de la puissance nouvelle promise par les SGBDOO et de l’insuffisance de leur réalité pour répondre aux exigences de l’industrie des BD classiques. Leur approche est plutôt d’introduire dans les SGBDR les concepts apportés par les SGBDOO plutôt que de concevoir de nouveaux systèmes.

Les objectifs des SGBDRO sont de:

Gérer des données complexes (temps, géo-référencement, multimédia, types utilisateurs, etc.),

Rapprocher le modèle logique du modèle conceptuel,

Réduire l’impedance mismatch,

Réduire les pertes de performance liées à la normalisation et aux jointures.

Note

Modèle relationnel-objet

Modèle relationnel étendu avec des principes objet pour en augmenter les potentialités.

Synonymes : Modèle objet-relationnel

Le concept central du Relationnelle-Objet est celui de type utilisateur, correspondant à une classe en Programmation Orientée Objet, qui permet d’injecter la notion d’objet dans le modèle relationnel.

Les apports principaux des types utilisateurs sont :

La gestion de l’imbrication (données structurées et collections)

Les méthodes et l’encapsulation

L’héritage et la réutilisation de définition de types

L’identité d’objet et les références physiques

Pour ce faire la norme SQL2 a donc été étendue dans SQL3 pour intégrer les concepts objets:

objet complexe

encapsulation

identifiant d’objet (OID - Object Identifier)

classe ou type

attributs complexes et multivalués (collections)

surcharge et lien dynamique

complétude et extensibilité

héritage.

Note

L’objectif est de faire cohabiter une base plate (en 3NF) avec une base objet (non en 1NF) donc la relation reste un concept fondamental.

Il n’y a pas de notion de classe. Il faut créer un type abstrait de données (TAD). L’héritage est possible. L’encapsulation est simulée en créant un package PL/SQL. Le modèle relationnel-objet repose principalement sur la définition de types abstraits de données (utilisant des collections) puis sur l’utilisation de tables objet ou de vues objet.

Important

Le modèle relationnel-objet apporte deux nouveautés distinctes et indépendantes à ne pas confondre :

Les tables imbriquées (nested model) qui permettent de dépasser les limites de la première forme normale et de limiter la fragmentation de l’information ;

Les tables objets qui permettent d’ajouter les identifiants d’objets (OID), les méthodes et l’héritage aux tables classiques.

Avec un SGBDRO on peut ne pas utiliser ces deux extensions (on reste alors en relationnel), utiliser l’une des deux ou bien les deux conjointement.

 